# 18. WebAssembly Integration

**WebAssembly (WASM)** es un formato binario portable que se ejecuta en el navegador (y en Node.js) con **rendimiento casi nativo**, permitiendo integrar código escrito en C, C++, Rust, Go, y otros lenguajes.

💡 Piensa en WASM como un "módulo binario" que el navegador carga y ejecuta casi tan rápido como si fuera código nativo, pero seguro y aislado.

## 1. WASM Compilation

El proceso general:

1. Escribir código en C/C++/Rust.
2. Compilarlo a `.wasm` con herramientas como **Emscripten** o **wasm-pack**.
3. Cargarlo en JS.

### Ejemplo en C:

```c
// archivo: suma.c
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

### Compilación (con Emscripten):

```bash
emcc suma.c -s WASM=1 -o suma.wasm
```

## 2. JS Interop

Para usar `.wasm` desde JS:

```javascript
const wasmModule = await WebAssembly.instantiateStreaming(fetch("suma.wasm"));
console.log(wasmModule.instance.exports.add(5, 7)); // 12
```

- **`exports`** → funciones y variables disponibles para JS.
- **`imports`** → funciones que WASM puede llamar de JS.

## 3. Memory Management

- WASM usa su propio **heap lineal** (`WebAssembly.Memory`).
- Puedes compartirlo con JS para intercambiar datos binarios.

```javascript
const memory = new WebAssembly.Memory({ initial: 1 }); // 64KB
const view = new Uint8Array(memory.buffer);
view[0] = 42;
```

💡 **Ideal para:** pasar buffers grandes (imágenes, audio) sin copias costosas.

## 4. Performance Benefits

### Ventajas principales:

- Ejecución **más rápida** que JS en cálculos pesados.
- **Tipado estático**: optimización a nivel de CPU.
- Menor **uso de CPU** para algoritmos complejos.

### Limitaciones:

- No reemplaza todo el JS, es más para **módulos específicos**.
- Llamadas frecuentes JS↔WASM pueden ser un cuello de botella.

## 5. Toolchain

- **Emscripten** → Para C/C++.
- **wasm-pack** / **wasm-bindgen** → Para Rust.
- **AssemblyScript** → Para escribir WASM en TypeScript.
- **Binaryen** → Optimización y manipulación de WASM.

### Ejemplo Rust:

```bash
cargo install wasm-pack
wasm-pack build --target web
```

## 6. Debugging

- Navegadores modernos muestran **código fuente original** (source maps).
- Puedes depurar en **DevTools** como si fuera JS, pero con vistas binarias.

### Herramientas útiles:

- `wasm2wat` (decompilador binario → texto legible)
- `wat2wasm` (inverso)

## 7. Use Cases

- **Procesamiento de imágenes/video** (filtros, compresión).
- **Criptografía** (hashing, cifrado).
- **Juegos 3D** (port de motores como Unity o Unreal).
- **Simulaciones científicas** (física, fluidos).
- **Machine Learning** (modelos optimizados).
- **Conversión de formatos** (PDF, audio).

### 📌 Flujo general de integración WASM:

```
C/C++/Rust/AssemblyScript
          ↓
    (compilación)
      archivo.wasm
          ↓
    (fetch / load)
JS <── intercambio de datos ──> WASM
```

### 💡 Ejemplo completo:

```javascript
async function loadWasm() {
  const { instance } = await WebAssembly.instantiateStreaming(
    fetch("suma.wasm")
  );
  console.log("Resultado:", instance.exports.add(10, 15));
}

loadWasm();
```
