# 21. Regular Expressions Advanced en JavaScript

Las expresiones regulares (**RegExp**) son patrones para buscar y manipular texto. En nivel avanzado, no solo sirven para "buscar algo", sino para hacerlo **con precisión, eficiencia y seguridad**.

## 1. Complex Patterns

Podemos combinar operadores y cuantificadores para patrones más ricos:

```javascript
const pattern = /[A-Z][a-z]+(?:\s[A-Z][a-z]+)*/;
console.log(pattern.test("Juan Perez")); // true
```

**Explicación:**

- `[A-Z]` → Letra mayúscula inicial.
- `[a-z]+` → Una o más letras minúsculas.
- `(?: ... )*` → Grupo no capturante, repetido cero o más veces (ej. nombres compuestos).

## 2. Lookahead y Lookbehind

Permiten hacer **match condicional** sin consumir caracteres en el resultado.

### Lookahead (`?=` y `?!`)

```javascript
/\d(?=px)/.test("10px"); // true (hay un número seguido de 'px')
/\d(?!px)/.test("10em"); // true (número NO seguido de 'px')
```

### Lookbehind (`?<=` y `?<!`) – Soportado en ES2018+

```javascript
/(?<=\$)\d+/.test("$100"); // true (número precedido por '$')
/(?<!\$)\d+/.test("100"); // true (número NO precedido por '$')
```

## 3. Capturing Groups

- **Capturantes** (guardan coincidencias):

```javascript
const regex = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
const [, year, month, day] = "2025-08-12".match(regex);
console.log(year, month, day); // "2025" "08" "12"
```

- **No capturantes** `(?: ... )` → No guardan, pero agrupan.

## 4. Flags avanzadas

- `g` → Global (todas las coincidencias).
- `i` → Ignora mayúsculas/minúsculas.
- `m` → Multilínea.
- `s` → Permite que `.` capture saltos de línea.
- `u` → Soporte Unicode completo.
- `y` → Sticky (busca desde la posición actual en la cadena).

**Ejemplo Unicode:**

```javascript
/\p{Emoji}/u.test("😎"); // true
```

## 5. Unicode Support

Usar `\p{...}` con la flag `u` para clases de caracteres Unicode:

```javascript
/\p{L}+/u.test("Hola"); // true (solo letras)
```

- `\p{L}` → letras
- `\p{N}` → números
- `\p{Emoji}` → emojis

## 6. Performance

- **Evita patrones demasiado "codiciosos"** como `.*` en strings muy largos.
- Usa **cuantificadores acotados**: `{1,50}` en lugar de `*` o `+` sin límite.
- Si procesas mucho texto, **compila la RegExp una sola vez**:

```javascript
const regex = new RegExp(pattern, "g");
```

## 7. Security Considerations

- **ReDoS** (Regular Expression Denial of Service): patrones mal diseñados pueden bloquear el event loop.

**Ejemplo vulnerable:**

```javascript
/^(\d+)+$/; // En cadenas largas, puede colgar el proceso.
```

### Mitigación:

- Restringir la longitud de entrada.
- Usar patrones no ambiciosos (`+?`, `*?`).
- Probar expresiones con herramientas como regex101.com o safe-regex.

## 📌 Resumen rápido:

- Usa **lookahead/lookbehind** para validaciones condicionales sin capturar.
- Aplica **flags modernas** (`u`, `s`, `y`) para mayor control.
- Define límites para evitar **ReDoS**.
- Siempre prueba expresiones en múltiples entradas y entornos.
