# 22. Security Considerations en JavaScript/Web

La seguridad web es **defensiva**: no se trata solo de arreglar problemas cuando ocurren, sino de **prevenirlos** desde el diseño.

## 1. XSS Prevention (Cross-Site Scripting)

Ataque donde un atacante inyecta JS malicioso que se ejecuta en el navegador de la víctima. **Tipos:** Stored, Reflected, DOM-based.

### Prevención:

- Escapar contenido antes de insertarlo en el DOM:

```javascript
element.textContent = userInput; // NO usar innerHTML con datos sin filtrar
```

- Usar plantillas seguras (React, Vue, Angular) que escapan por defecto.
- Configurar **CSP** (Content Security Policy) para bloquear scripts no autorizados.

## 2. CSRF Protection (Cross-Site Request Forgery)

Ataque donde el usuario autenticado realiza acciones maliciosas sin saberlo.

### Prevención:

- Usar **tokens CSRF** únicos por sesión y validar en el servidor.
- Configurar cookies con:

```http
Set-Cookie: sessionId=abc123; HttpOnly; Secure; SameSite=Strict
```

- Verificar `Origin` o `Referer` en peticiones sensibles.

## 3. CSP (Content Security Policy)

Cabecera HTTP que restringe qué recursos puede cargar tu página.

**Ejemplo básico:**

```http
Content-Security-Policy: default-src 'self'; script-src 'self' https://apis.google.com
```

- Evita la ejecución de scripts inline.
- Permite solo fuentes explícitamente listadas.

## 4. Input Validation

Validar datos **en cliente y servidor**.

- Usar regex, tipos y rangos esperados.
- Rechazar entradas inesperadas, no solo sanitizarlas.
- Nunca confiar en que el front hará la validación final.

**Ejemplo:**

```javascript
function validateEmail(email) {
  return /^[^\s@]+@[^\s@]+\.[^\s@]+$/.test(email);
}
```

## 5. Output Encoding

Codificar datos antes de enviarlos a:

- HTML → `&lt;`, `&gt;`, `&amp;`
- JS → escapar comillas y caracteres especiales.
- URLs → `encodeURIComponent()` para parámetros dinámicos.

## 6. Secure Storage

- En **frontend**, evitar guardar tokens en `localStorage` (riesgo XSS).
- Mejor opción: **cookies HttpOnly + Secure + SameSite**.
- Cifrar datos sensibles en el backend antes de almacenarlos.
- Usar `crypto.subtle` API para cifrado/firmas cuando sea necesario:

```javascript
window.crypto.subtle.digest("SHA-256", data);
```

## 7. Authentication

- Implementar MFA (Multi-Factor Authentication) cuando sea posible.
- Evitar credenciales en código o repositorios.
- Usar OAuth 2.0 o OpenID Connect para delegar autenticación.
- Expirar sesiones inactivas.

## 8. Authorization

- Usar control de acceso basado en roles (RBAC) o atributos (ABAC).
- Validar permisos **en el servidor**, no solo en el cliente.
- Revisar rutas y APIs privadas para evitar accesos no autorizados.

## 📌 Checklist rápido de seguridad:

- ✅ Escapar y validar todo input/output.
- ✅ Usar CSP y cookies seguras.
- ✅ Implementar CSRF tokens.
- ✅ Controlar autenticación y autorización estrictamente.
- ✅ Revisar dependencias con `npm audit` y actualizarlas.
