# 24. Animation y Graphics

Las animaciones y los gráficos enriquecen la experiencia de usuario, pero si se implementan mal pueden ralentizar la aplicación. La clave está en **elegir la API adecuada, optimizar y sincronizar con el render del navegador**.

## 1. CSS Animations from JS

Aunque CSS soporta animaciones con `@keyframes` y transiciones, muchas veces queremos controlarlas desde JavaScript.

- Usar clases para iniciar animaciones.
- Controlar velocidad, pausa y repetición con propiedades CSS.
- Modificar variables CSS desde JS (`document.documentElement.style.setProperty()`).

**Ejemplo:**

```css
@keyframes fadeIn {
  from {
    opacity: 0;
  }
  to {
    opacity: 1;
  }
}

.fade {
  animation: fadeIn 1s ease-in forwards;
}
```

```javascript
element.classList.add("fade");
```

## 2. Canvas API

Permite dibujar gráficos 2D pixel a pixel.

- Ideal para juegos, visualizaciones y animaciones personalizadas.
- Se basa en un contexto (`2d`) que expone métodos como `fillRect`, `arc`, `drawImage`.

**Ejemplo:**

```javascript
const canvas = document.getElementById("canvas");
const ctx = canvas.getContext("2d");
ctx.fillStyle = "red";
ctx.fillRect(10, 10, 100, 100);
```

## 3. WebGL Basics

WebGL es la API para gráficos 3D acelerados por GPU en el navegador.

- Basado en OpenGL ES 2.0.
- Ideal para gráficos 3D, simulaciones y experiencias inmersivas.
- Funciona con shaders para control absoluto sobre el renderizado.

**Ejemplo mínimo (inicialización):**

```javascript
const gl = canvas.getContext("webgl");
if (!gl) console.error("WebGL no soportado");
```

## 4. requestAnimationFrame

API que sincroniza las animaciones con la frecuencia de refresco del navegador (normalmente 60fps).

- Más eficiente que `setInterval`.
- El navegador puede pausar animaciones en pestañas inactivas para ahorrar recursos.

**Ejemplo:**

```javascript
function draw() {
  ctx.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height);
  // lógica de animación aquí
  requestAnimationFrame(draw);
}
draw();
```

## 5. Performance Optimization

### Claves:

- Evitar recalcular estilos y layouts innecesarios.
- Usar `transform` y `opacity` en CSS para animaciones más rápidas (GPU-friendly).
- Limitar la cantidad de elementos animados simultáneamente.
- En Canvas/WebGL, limpiar y redibujar solo lo necesario.

## 6. Graphics Libraries Integration

Hay librerías que facilitan la creación de animaciones y gráficos:

- **GSAP** → animaciones complejas con JS.
- **Three.js** → gráficos 3D con WebGL simplificado.
- **PixiJS** → gráficos 2D acelerados por GPU.
- **D3.js** → visualización de datos.
- **Anime.js** → animaciones declarativas.

**Ejemplo con GSAP:**

```javascript
gsap.to(".box", {
  x: 200,
  duration: 2,
  ease: "power1.inOut",
});
```

## 📌 Tips pro:

- Animaciones = mejorar UX, no distraer.
- Sincroniza animaciones largas con interacciones del usuario.
- Testea en dispositivos de gama baja para detectar caídas de FPS.
