# 25. Modern Tooling

Las herramientas modernas automatizan tareas, aseguran calidad de código y optimizan para producción. El flujo típico combina **bundlers, transpiladores, linters, formateadores, tipado y automatización de builds**.

## 1. Webpack

Empaquetador (bundler) muy configurable.

- Une módulos JS, CSS, imágenes, etc. en uno o varios bundles.
- Soporta _loaders_ para procesar archivos (ej: Babel loader para JS, CSS loader, file loader).
- Permite _code splitting_ y _lazy loading_.
- Plugins para optimización (ej: `TerserPlugin` para minificar JS).

**Ejemplo básico:**

```javascript
module.exports = {
  entry: "./src/index.js",
  output: {
    filename: "bundle.js",
    path: __dirname + "/dist",
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        exclude: /node_modules/,
        use: "babel-loader",
      },
    ],
  },
};
```

## 2. Rollup

Bundler enfocado en librerías y ES Modules.

- Genera bundles más pequeños y limpios que Webpack.
- Mejor para publicar paquetes NPM.
- Soporta tree-shaking más agresivo.

**Ejemplo:**

```javascript
export default {
  input: "src/index.js",
  output: {
    file: "dist/bundle.js",
    format: "esm",
  },
};
```

## 3. Babel

Transpilador de JS.

- Convierte sintaxis moderna (ES202x) a una versión compatible con navegadores antiguos.
- Usa _presets_ (ej: `@babel/preset-env`) para elegir qué convertir.
- Permite plugins para características experimentales.

**Ejemplo CLI:**

```bash
npx babel src --out-dir dist
```

## 4. ESLint

Analizador estático para encontrar errores y malas prácticas.

- Soporta reglas personalizadas y configuraciones predefinidas (Airbnb, Standard).
- Se integra con editores y pipelines CI.

**Ejemplo configuración `.eslintrc.json`:**

```json
{
  "extends": ["eslint:recommended", "plugin:react/recommended"],
  "rules": {
    "no-unused-vars": "warn",
    "semi": ["error", "always"]
  }
}
```

## 5. Prettier

Formateador de código automático.

- Mantiene un estilo consistente en el equipo.
- Se integra con ESLint (usando `eslint-plugin-prettier`).

**Ejemplo script:**

```bash
npx prettier --write "src/**/*.js"
```

## 6. TypeScript

Superconjunto tipado de JavaScript.

- Detección temprana de errores.
- Mejor autocompletado y refactorización.
- Compila a JS estándar.

**Ejemplo:**

```typescript
function greet(name: string): string {
  return `Hola, ${name}`;
}
```

## 7. Development Servers

- **Webpack Dev Server** → recarga en caliente.
- **Vite** → super rápido gracias a ES Modules nativos y compilación bajo demanda.
- **Parcel** → configuración mínima.

**Ejemplo con Vite:**

```bash
npm create vite@latest
```

## 8. Build Optimization

- **Minificación** → reducir tamaño del bundle.
- **Tree-shaking** → eliminar código no usado.
- **Code splitting** → cargar solo lo necesario.
- **Asset compression** → gzip, brotli.

## 9. CI/CD

Integración y despliegue continuos.

- Ejemplo: GitHub Actions, GitLab CI, Jenkins.
- Automatiza test, build y deploy.
- Garantiza que cada _push_ esté validado.

**Ejemplo YAML básico para GitHub Actions:**

```yaml
name: Build and Deploy
on: [push]
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v2
      - run: npm install
      - run: npm run build
```

## 📌 Tips pro:

- Vite para desarrollo rápido, Webpack para control total.
- Babel solo si soportas navegadores legacy.
- ESLint + Prettier siempre activados en pre-commit (`husky` + `lint-staged`).
- Automatiza CI/CD desde el día 1.
