# 30. Cross-Platform Development

El desarrollo multiplataforma busca **maximizar la reutilización del código** para alcanzar **móvil, escritorio y web** con un mismo proyecto, reduciendo tiempo y costos.

## 1. React Native

- Framework de **JavaScript/TypeScript** para crear aplicaciones móviles **nativas** para iOS y Android.
- Usa componentes nativos, no WebViews.
- Permite usar **Expo** para desarrollo más rápido.
- Soporte de **bridge** para llamar APIs nativas (Objective-C, Swift, Java, Kotlin).

**Ejemplo:**

```javascript
import { Text, View } from "react-native";

export default function App() {
  return (
    <View>
      <Text>Hola desde React Native</Text>
    </View>
  );
}
```

## 2. Electron

- Permite crear **apps de escritorio** (Windows, macOS, Linux) usando HTML, CSS y JS.
- Combina **Chromium + Node.js**.
- Ejemplos famosos: VS Code, Discord, Slack.

### Ventajas:

- Acceso a APIs del sistema operativo.
- Mismo código para todas las plataformas.

### Desventajas:

- Peso alto (~50-150MB por app).
- Consumo de memoria elevado.

**Estructura típica:**

```javascript
const { app, BrowserWindow } = require("electron");

app.on("ready", () => {
  const win = new BrowserWindow({ width: 800, height: 600 });
  win.loadFile("index.html");
});
```

## 3. Capacitor

- Herramienta de **Ionic** para crear apps móviles y PWA.
- Integra fácilmente con React, Vue, Angular o Vanilla JS.
- Más moderno que Cordova, con mejor integración con APIs nativas.
- Plugins para cámara, geolocalización, notificaciones push, etc.

## 4. Cordova

- Plataforma más antigua para apps híbridas.
- Renderiza la app dentro de un **WebView**.
- Permite acceso a APIs nativas vía **plugins**.
- Hoy está siendo reemplazada por **Capacitor**.

## 5. Ionic

- Framework UI que usa **web components** optimizados para móviles.
- Se puede usar con Angular, React, Vue o Vanilla JS.

### Ventajas:

- Amplia librería de componentes móviles.
- Integración con Capacitor/Cordova.
- Ideal para PWAs y apps híbridas.

## 6. Native Bridges

- Permiten que JavaScript se comunique con código nativo (Java/Kotlin en Android, Swift/Obj-C en iOS).
- Usados en React Native, Capacitor y Cordova para:
  - Cámara.
  - Sensores.
  - Bluetooth.
  - Archivos locales.

## 7. Platform-Specific APIs

- Muchas veces es necesario usar **condicionales** para ejecutar código solo en una plataforma.

**Ejemplo en React Native:**

```javascript
import { Platform } from "react-native";

if (Platform.OS === "ios") {
  console.log("Estamos en iOS");
} else {
  console.log("Estamos en Android");
}
```

## 8. Deployment Strategies

### Móvil:

- iOS → App Store.
- Android → Google Play o APK directo.

### Escritorio:

- Windows → .exe o Microsoft Store.
- macOS → .dmg o App Store.
- Linux → AppImage, .deb, .rpm.

### Web/PWA:

- Servidor HTTPS + manifest.json.
- Distribución vía navegador.

## Ventajas del desarrollo multiplataforma

- Menor tiempo de desarrollo.
- Reutilización de código (60-90%).
- Mantenimiento centralizado.

## Desventajas

- Rendimiento ligeramente menor que nativo puro.
- Dependencia de librerías de terceros para APIs específicas.
- Limitaciones de UI en casos muy personalizados.
