# 31. Web Standards y Specifications

La web está gobernada por **estándares** y **especificaciones** creadas por organizaciones y comunidades que definen cómo deben comportarse los navegadores y las tecnologías web.

## 1. W3C Standards

- **World Wide Web Consortium (W3C)**: organización que define muchos de los estándares de la web.

### Áreas clave:

- HTML, CSS, SVG.
- Accesibilidad (WCAG).
- APIs como DOM, WebAuthn.

### Documentos importantes:

- _Recommendation (REC)_ → estándar final.
- _Candidate Recommendation (CR)_ → casi listo para producción.
- _Working Draft (WD)_ → en desarrollo.

**Ejemplo**: HTML Standard W3C

## 2. WHATWG Specs

- **Web Hypertext Application Technology Working Group**: comunidad que mantiene la versión viva (_Living Standard_) de HTML.

### Diferencia clave:

- W3C publica versiones estáticas.
- WHATWG mantiene actualizaciones continuas.

**Ejemplo**: HTML Living Standard

## 3. TC39 Proposals

- **Comité Técnico 39** (de ECMA) que desarrolla **JavaScript (ECMAScript)**.

### Fases:

- **Stage 0**: Idea.
- **Stage 1**: Propuesta inicial.
- **Stage 2**: Borrador.
- **Stage 3**: Lista para implementación.
- **Stage 4**: Aprobada (entra en el estándar ES20XX).

**Ejemplo**: `Array.prototype.at()` pasó por estas fases antes de llegar a ES2022.

**Sitio oficial**: TC39 Proposals

## 4. Browser Compatibility

- No todos los navegadores soportan las mismas APIs.

### Herramientas:

- MDN Compatibility Data
- Can I use

**Ejemplo:**

```javascript
if ("geolocation" in navigator) {
  navigator.geolocation.getCurrentPosition(console.log);
} else {
  console.log("Geolocalización no soportada");
}
```

## 5. Progressive Enhancement

- Construir apps que funcionen en **todos** los navegadores, y que mejoren si hay más capacidades.

### Principios:

- HTML como base.
- CSS para estilos mejorados.
- JS para interactividad avanzada.

**Beneficios**: accesibilidad, compatibilidad, rendimiento.

## 6. Feature Detection

- Comprobar si una API existe antes de usarla.

**Ejemplo:**

```javascript
if (window.IntersectionObserver) {
  // Usar IntersectionObserver
} else {
  // Fallback
}
```

## 7. Polyfill Strategies

- Código que implementa funciones modernas en navegadores antiguos.

### Herramientas:

- core-js
- polyfill.io

**Ejemplo:**

```javascript
if (!Array.prototype.includes) {
  Array.prototype.includes = function (value) {
    return this.indexOf(value) !== -1;
  };
}
```

## ✅ Claves para un dev pro:

- Seguir la evolución de los estándares.
- Usar detección de características en lugar de detección de navegador.
- Tener siempre un fallback.
- Probar en múltiples navegadores y dispositivos.
